---
title: 数据库日期字符串数字转换
category: [database]
date: 2016-08-21 15:20:24
tags: [oracle]
---
日期字符串相互转换、日期format格式、周函数详解。

<!--more-->
|类别|格式|描述|期望值|
| ------------- |:-------------:| :-----|:-----|
|Year||||    
||yy|two digits 两位年|显示值:07|
||yyy|three digits 三位年|显示值:007|
||yyyy|four digits 四位年|显示值:2007|
|Month||||
||mm|number     两位月|显示值:11|
||mon|abbreviated 字符集表示|显示值:11月,若是英文版,显示nov|
||month|spelled out 字符集表示|显示值:11月,若是英文版,显示november|
|Day||||
||dd|number 当月第几天|显示值:02|
||ddd|number 当年第几天|显示值:02|
||dy|abbreviated 当周第几天简写|显示值:星期五,若是英文版,显示fri|
||day|spelled out 当周第几天全写|显示值:星期五,若是英文版,显示friday
||ddspth|spelled out, ordinal twelfth||
|Hour||||
||hh|two digits 12小时进制|显示值:01|
||hh24|two digits 24小时进制|显示值:13|
|Minute||||
||mi|two digits 60进制|显示值:45|
|Second||||
||ss|two digits 60进制|显示值:25|

`时间转化为字符串`

    select to_char(sysdate,'yyyy-mm-dd hh24:mi:ss') as nowTime from dual; 

`字符串转化为时间`

    select to_date('2004-05-07 13:23:44','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss') from dual;

`数字转化为英文`

    select to_char( to_date(456,'J'),'Jsp') from dual;

`当前时间为周几`

    select to_char(sysdate,'day') from dual;

`两日期之间的天数`

    select floor(sysdate - to_date('20020405','yyyymmdd')) from dual; 
    select to_char(sysdate,'hh:mi:ss') TIME from all_objects where rownum < 2001;

`周详解`

TO_CHAR(X [,FORMAT])：将X按FORMAT格式转换成字符串。X是一个日期，FORMAT是一个规定了X采用何种格式转换的格式字符串，FORMAT与周相关的有W，WW，IW，D，FMWW。

W 的含义是一个月的第几周。是按照ORACLE自定义的标准周来返回周数。

IW是ISO标准周，它的含义是ISO标准周以周别为“主线”，每年最多可以有53个周别，但是每年至少要包含52个周别；如果一年当中第52周别之后至当年的12月31日之间，还有大于或等于4天的话，则定为当年的第53周，否则剩余这些天数被归为下一年的第1周；如果在不足52周别的话，则以下一年的时间来补；每周固定的从周一开始作为本周的第1天，到周日作为本周的第7天；比如：在Oracle中2012年01月01号依然属于IW周别2011年的第52周的第7天。这个用到的比较多。

WW是ORACLE自定义的标准周，它的含义是每年的1月1日作为当年的第一周的第一天（不管当年的1月1日是星期几）；比如：2014年01年01是周三，在Oracle中被定义为2014年WW的第一周的第一天。一般很少用到。

D是返回当前日期是这个星期的第几天。是按照从周日到周六来进行计算的，这是要注意的地方。

FMWW该年1月1号（不考虑属星期几）开始至该年该一个星期日为第一周，第二周是从该年第一个星期开始算（这与IW算法相同）一年的最后一周以该年的12月31号做为截止。

    --取周的开始时间和结束时间
    SELECT TRUNC(TO_DATE('2014-07-18','YYYY-MM-DD'),'IW') AS STARTDATE FROM DUAL;--本周周一
    SELECT TRUNC(TO_DATE('2014-07-18','YYYY-MM-DD'),'IW') + 6 AS ENDDATE FROM DUAL;--本周周日
    SELECT TRUNC(TO_DATE('2014-07-18','YYYY-MM-DD'),'IW') - 7 AS STARTDATE FROM DUAL;---上周周一  
    SELECT TRUNC(TO_DATE('2014-07-18','YYYY-MM-DD'),'IW') - 1  AS ENDDATE FROM DUAL;--上周周日