---
title: RabbitMQ简介
date: 2016-08-28 19:10:31
tags: [mq,jms,java]
---
MQ是消费-生产者模型的一个典型的代表，一端往消息队列中不断写入消息，而另一端则可以读取或者订阅队列中的消息。MQ和JMS类似，但不同的是JMS是JAVA消息中间件服务的一个标准和API定义，而MQ则是遵循了AMQP协议的具体实现和产品。
<!--more-->

一个exchange能用n条routing-key规则去指向一个queue。
如果一个Message符合n条规则去往同一个queue，这个Message只会被投放到这个queue一次。

>   概念说明

Broker:简单来说就是消息队列服务器实体。
Exchange:消息交换机，它指定消息按什么规则，路由到哪个队列。
Queue:消息队列载体，每个消息都会被投入到一个或多个队列。
Binding:绑定，它的作用就是把exchange和queue按照路由规则绑定起来。
Routing Key:路由关键字，exchange根据这个关键字进行消息投递。
vhost:虚拟主机，一个broker里可以开设多个vhost，用作不同用户的权限分离。
producer:消息生产者，就是投递消息的程序。
consumer:消息消费者，就是接受消息的程序。
channel:消息通道，在客户端的每个连接里，可建立多个channel，每个channel代表一个会话任务。

>   消息队列的使用过程

*   客户端连接到消息队列服务器，打开一个channel。
*   客户端声明一个exchange，并设置相关属性。
*   客户端声明一个queue，并设置相关属性。
*   客户端使用`routing key`，在exchange和queue之间建立好绑定关系。
*   客户端投递消息到exchange。

>   消息队列持久化

RabbitMQ支持消息的持久化，也就是数据写在磁盘上，为了数据安全考虑，我想大多数用户都会选择持久化。消息队列持久化包括3个部分：

*   exchange持久化，在声明时指定durable => 1
*   queue持久化，在声明时指定durable => 1
*   消息持久化，在投递时指定delivery_mode => 2（1是非持久化）
如果exchange和queue都是持久化的，那么它们之间的binding也是持久化的。如果exchange和queue两者之间有一个持久化，一个非持久化，就不允许建立绑定。

>   exchange的类型

在实际的情况下，消息发送者不会直接将Message发入queue，而是发入exchange，`exchange`能通过指定的规则将message放入指定的queue中（`public/subscribe`模型）。exchange有direct，topic，headers和fanout等几种类型。

*   Direct交换机:完全根据key进行投递，例如，绑定时设置了`routing key`为”abc”，那么客户端提交的消息，只有设置了key为”abc”的才会投递到队列。
*   Topic交换机:对key进行模式匹配后进行投递，功能强大，几乎能实现其他exchange的routing规则，符号`#`匹配一个或多个词，符号`*`匹配任意一个词。routing-key不能是任意，它必须是一个一些词的数组，用"."隔开，每个词可以是任意的，但通常是代表某些含义的。这个词的数组不能超过255个字节。例如`abc.#`匹配`abc.def.ghi`，`abc.*`只匹配`abc.def`。
*   Fanout交换机:不需要key的，它采取广播模式，一个消息进来时，将消息派发到所有的绑定到该exchange的queque中。

>   JAVA API

```java

//connecting to a broker 服务器实体
ConnectionFactory factory = new ConnectionFactory();
factory.setUsername(userName);
factory.setPassword(password);
factory.setVirtualHost(virtualHost);
factory.setHost(hostName);
factory.setPort(portNumber);
//或者factory.setUri("amqp://userName:password@hostName:portNumber/virtualHost");
Connection conn = factory.newConnection();
//或者 address array  --com.rabbitmq.client
Address[] addrArr = new Address[]{ new Address(hostname1, portnumber1)
                                 , new Address(hostname2, portnumber2)};
Connection conn = factory.newConnection(addrArr);
//open a channel
Channel channel = conn.createChannel();
//disconnect
channel.colse();
conn.close();
consumer thread pool --java.util.concurrent 
ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(20);
Connection conn = factory.newConnection(es);
//Using exchanges and queues
channel.exchangeDeclare(exchangeName, "direct", true);
String queueName = channel.queueDeclare().getQueue();
channel.queueBind(queueName, exchangeName, routingKey);

```













